Fazendo a diferença

4.38 (Impondo privacidade com criptografia) O crescimento explosivo de comunicação e armazenamento de dados na internet e em
computadores conectados por ela aumentou muito a preocupação com a privacidade. O campo da criptografia envolve a codificação de
dados para torná-los difíceis de acessar (e espera-se — com os esquemas mais avançados — impossíveis de acessar) para usuários sem
autorização de leitura. Nesse exercício, você investigará um esquema simples para criptografar e descriptografar dados. Uma empresa que
quer enviar dados pela internet pediu-lhe que escrevesse um programa que criptografe dados a fim de que eles possam ser transmitidos
com maior segurança. Todos os dados são transmitidos como inteiros de quatro dígitos. Seu aplicativo deve ler um inteiro de quatro dígitos
inserido pelo usuário e criptografá-lo da seguinte maneira: substitua cada dígito pelo resultado da adição de 7 ao dígito, obtendo o restante
depois da divisão do novo valor por 10. Troque então o primeiro dígito pelo terceiro e o segundo dígito pelo quarto. Então, imprima o
inteiro criptografado. Escreva um aplicativo separado que receba a entrada de um inteiro de quatro dígitos criptografado e o descriptografe
(revertendo o esquema de criptografia) para formar o número original. [Projeto de leitura opcional: pesquise a “criptografia de chave
pública” em geral e o esquema de chave pública específica PGP (Pretty Good Privacy). Você também pode querer investigar o esquema
RSA, que é amplamente usado em aplicativos robustos industriais.]


4.39 (Crescimento demográfico mundial) A população mundial cresceu consideravelmente ao longo dos séculos. O crescimento contínuo
pode, por fim, desafiar os limites de ar respirável, água potável, terra fértil para agricultura e outros recursos limitados. Há evidência de que
o crescimento tem reduzido a velocidade nos últimos anos e que a população mundial pode chegar ao ponto máximo em algum momento
nesse século e, então, começar a diminuir.
Para esse exercício, pesquise questões de crescimento demográfico mundial on-line. Não deixe de investigar vários pontos de vista.
Obtenha estimativas da população mundial atual e sua taxa de crescimento (a porcentagem pela qual provavelmente aumentará neste
ano). Escreva um programa que calcule o crescimento demográfico mundial anual dos próximos 75 anos, utilizando a premissa simplificadora
de que a taxa de crescimento atual ficará constante. Imprima os resultados em uma tabela. A primeira coluna deve exibir os anos
do ano 1 ao ano 75. A segunda coluna deve exibir a população mundial esperada no fim desse ano. A terceira deve exibir o aumento numérico
na população mundial que ocorreria nesse ano. Utilizando os seus resultados, determine o ano em que a população dobraria com relação
ao número de hoje se a taxa de crescimento do ano atual persistisse.